안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
이쯤 되면 여러분한테 선생님이 꼭 해드리고 싶은 얘기가 바로 방금 봤던 필적 확인란인데요.
학생들이 이제 6월 모의평가 치르고, 내신 치르고. 특히 재학생들 또는 재수생, N수생들도 마찬가지로 6월 모의평가를 치르면서
계속 좀 마음에 동요를 일으키는 친구들이 있습니다. 특히나 선택 과목 때문에 그런 친구들 많죠. 선택 과목 바꿔야 되나, 말아야 되나. 지금 6월이 지났는데.
사실은요 여러분, 여러분이 지금 한번 결정을 하고 나서 이미 6월이 지나갔잖아요. 선택 과목을 다시 바꾼다는 거, 사실은 너무 힘든 일입니다.
여러분이 이왕 결정을 했으면 고민하지 말고 우선 쭉 가는 게 훨씬 더 유리할 것이다. 물론 모두가 그런 거는 아니에요.
그래서 여러분이 나의 길을 가야지, 누가 그러는데 이게 표준 점수가 더 높다더라. 누가 그러는데 이번에 여기서 시험 쉽게 나온다든가.
이런 거 전혀 신경 쓰지 마시고요, 내가 제대로 공부 개념을 잘 잡고 우리가 순서대로, 유형별로, 또 기출 분석하고 하면
시험이 아무리 쉽게 나온들 어렵게 나온들 여러분 잘 해내실 수 있어요. 오히려 또 시험이 쉽게 나오잖아요?
그럼 어떤 친구는 이렇게 쉬울 줄 몰랐네, 그러면서 혹시 내가 실수한 거 있지 않을까, 이러면서 또 동요되는 친구들이 있고요.
시험이 어려우면 어려운 대로 굉장히 긴장해서 시험을 내 실력 발휘를 잘 못하는 친구들이 있습니다. 선생님이 항상 얘기하지만 시험이 어려우면 나만 어려운 게 아니라
다른 친구도 다 어려워요. 쉬워도 마찬가지입니다. 그렇기 때문에 최대한 여러분이 집중해서 공부할 수 있는 환경을 만들고.
그리고 뭐 이렇다더라, 저렇다더라, 이런 거 신경 쓸 여유가 없어요, 여러분 지금. 그러니까 하나하나 내 길 따라 그냥 잘 간다면 충분히 좋은 곳에 도달하실 겁니다. 아셨죠?
우리 다항함수의 미분법 공부하고 있고요. 최대, 최소에 대한 문항이 한 문항이 남아 있었는데, 이것도 굉장히 의미 있는 문제이기 때문에 선생님이랑 좀 살펴볼 거고요.
그다음에 방정식에 대한 얘기로 넘어가 보도록 할게요. 우선은 25번 문항입니다. 여기도 여러분이 앞의 24번 문항과 조금은 비슷한 어떤 패턴으로 연결이 될 건데요.
실수 t에 대하여 닫힌구간입니다. 그런데 이 구간의 크기가 얼마냐면, 2예요. t-1, t+1인 거야. 구간의 크기는 2인 상태입니다.
t라는 아이 입장에서 -1과 +1이 있는 그 구간 안에 f(x)라는 아이가 지금 뭐예요? 삼차함수예요.
이 삼차함수의 최댓값을 g(t)라고 한 겁니다. 이 t의 값에 따라서 f(x)의 최댓값이 달라지잖아요. 그 최댓값을 g(t)라고 했는데,
이 g(t)를 구하고 나면 g(t)가 t는 a에서 미분 가능하지 않은 점이 나오는 거야. a에서 미분 가능하지 않을 때 g'(a-1), g'(a+1)의 합을 물어보고 있습니다.
여러분, 지금 느낌이 와요? 여기도 t-1, t+1이고요, 여기도 a-1, a+1입니다. 뭔가 구간의 크기가 있고 뭐가 있을 것 같아? 기준점이 있을 것 같은데,
어쨌든 나 지금 무슨 말인지 잘 모르겠으니 f(x)라는 함수의 그래프부터 좀 살펴보도록 할게요. f(x)라는 그래프가 조금은 복잡합니다.
왜냐하면 우리가 우선 딱 봐도 지금 인수분해가 안 되는 삼차함수예요. 그래서 우리는 뭐 할 겁니까? 미분을 해볼 겁니다. 그래서 f'(x)를 구해보도록 할게요.
f'(x)를 구하면 3x제곱-10x+2라는 것을 알 수 있고요. 따라서 얘도 마찬가지로 인수분해가 안 되는 상황인 거야.
그러면 인수분해가 안 될 때는 얘가 판별식을 구했을 때 0보다 작아지면, 또는 0보다 작거나 같아지면 얘는 그냥 증가하는 함수죠. 의미가 없을 것 같지 않아요?
그래서 우리 한번 판별식부터 구해볼게요. 판별식을 구하면, 4분의 D 공식 사용할 수 있습니다. 왜? 짝수니까. 2로 나누면 -5, 제곱하면 25-, 3, 2는 6이 되어서 얘는 얼마?
19가 돼요. 0보다 크지. 서로 다른 두 실근을 가져요. 그래서 서로 다른 두 실근이 무엇인지를 선생님 좀 찾아볼게요.
x라는 아이는 우리가 짝수 공식을 쓰면 분모는 얼마가 되고? 3이 되고. 2로 나눠서 마이너스 붙이면, 5±√에 아까 우리 계산한 25-6이라서
얘는 19라는 것까지 알아낼 수 있고요. 따라서 우리는 3분의 5-√19에서 극댓값. 3분의 5+√19에서 극솟값을 가지는 삼차함수의 그래프라는 것을 찾아낼 수 있습니다.
그래서 선생님이 삼차함수의 그래프를 그려보도록 할 텐데요. 이렇게 우리가 한번 생각해 볼게요. x축은 사실 의미 없겠다.
이런 식의 삼차함수의 그래프를 선생님이 좀 그려보도록 할게요. 얘가 바로 f(x)인데요.
이 f(x)는 x3제곱-5x제곱+2x+13이라는 것을 알고 있고요. 그리고 우리는 극댓값을 가지게 하는 x의 값, 극솟값을 가지게 하는 x의 값도 미리 구해놨습니다.
그런데 쓰려고 했더니 조금은 복잡하다. 그렇죠? 좀 불편한 느낌이 없지 않아 있어요? 그래서 작은 값을 우리가 x는 뭐라고 둘까? α라고 둘게요.
그리고 큰 값을 x는 β라고 둔다면 이러한 모습을 삼차함수의 그래프를 그려낼 수 있습니다.
그런데 우리는 간격의 크기가, 구간의 크기가 2인 어떤 구간을 가지고 와서 거기에서의 최댓값을 구할 거예요.
최댓값을 구할 건데, 여러분이 지금 보면 구간이라는 게 t-1보다는 크거나 같고, x가 t +1보다 작거나 같은 구간에서의 최댓값에 대한 얘기잖아요.
그래서 구간의 크기가 얼마인 건 알아? 2인 건 알아. 그럼 선생님이 여기에서 한번 살펴볼게. 예를 들면 구간의 크기를 2라고 했을 때 이렇게 구간이 있다, 라고 해봐.
그러면 여기에서 제일 가운데 누가 있으면서? 얘가 t가 있으면서 얘가 t-1이고 얘가 t+1일 거라는 말이야. 그러면 t 입장에서, t라는 점 입장에서 최댓값은 어떻게 됩니까?
t일 때의 최댓값은 t일 때의 함숫값 g(t)는 언제 생깁니까? 이 구간에서의 최댓값인 얘가 바로 최댓값인 거야. 즉, t일 때 g(t)는 함숫값이 여기에 있는 얘가 되는 거야.
이해됐어요? 그래서 우리가 지금 얘네들이 쭈르륵 갈 거야. 쭈르륵 옆으로 갈 거야. 그러면 최댓값이 점점 어떻게 돼? 오른쪽에 있는 t+1을 따라가겠죠.
그런데 우리는 t에서의 함숫값이 g(t)잖아. 따라서 얘가 바로 g(t)였어. 그러면 우리가 옆으로 조금 보내버리면, 여기 있는 이 함숫값이 와서 g(t)가 되겠죠.
따라서 우리가 어디까지는 갈 수 있겠다, 라는 생각이 드냐면, 잘 보세요. 얘네들이 t+1일 때의 함숫값이 t에서의 함숫값으로 와서
이런 식으로 x축에 대해서 -1만큼 평행 이동한 모습이 된 거야. 그러다가 α라는 점에서 극댓값을 가지는데, α라는 점에서 극댓값을 가지는데
얘가 이제 만약에 선생님이 여기다가 t+1이라고 해볼게요. 그러면 여기에 있는 t의 값 입장에서는 뭐를? 여기에 있는 이 값을 그대로 뭐로 가지는 거야? g(t)로 가지겠지.
그러면서 여러분, 봐봐. 얘가 지금 극댓값이기 때문에 여기에서 구간의 크기가 2인 애를 데리고 온다, 라고 해봐요. 여기가 이렇게 생겼다, 라고 해보자.
만약에 여기가 이제 t가 되고, 얘가 t-1, 얘가 t+1이라고 한다면 이 구간에서의 최댓값은 계속 뭐예요?
극댓값인 거야. 그렇죠? 그래서 이 구간에서의 최댓값이 계속 극댓값인 α에서의 함숫값이 되어서 이런 식으로 쭉 연결돼서 올 거라는 말이지. 이해됐어요?
그러다가 여기가 지금 t였을 때의 함숫값이 여기까지 왔고. 여기도 봐봐. 만약에 구간의 크기가 2인데, 여기가 t고요, 여기가 t-1이고, 여기가 t+1인데. 이때도 봐봐.
이 구간 안에서는 이제는 여러분 누구를 따라갈 건지 봐봐. 여기까지는 얘가 최댓값이었으니까 쭉 따라가서 이렇게 왔을 거라는 말이야.
왔는데 t가 조금만 더 옆으로 가는 순간, t가 여기에 있을 때는 이 구간 안에서의 최댓값은 누구를 따라갈 수밖에 없어? 여기 있는 아이를 따라갈 수밖에 없겠지. 이해돼요?
그래서 언제부터 얘네들을 따라갈 건지를 생각해 봐. 만약에 이렇게 생겼다고 해보자. 여기에 지금 t가 있었어.
여기에 t가 있고, 여기가 t-1, t+1이라면 얘네들이 쭉 오는 게 맞아. 그렇지? t에서의 함숫값이 여기로 왔어. 그다음에 조금만 옆으로 간다면 누구를 따라가는 거야?
여기 있는 아이들을 쭈르륵 따라오겠지. 그래서 여기서부터는요 여기 있는 아이들이 옆으로 와서 이런 식으로 따라오게 되겠구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요.
이해됐어요? 그다음부터 봐봐. 여러분이 조금 헷갈리면 아예 이쪽 부분에서 우리가 한번 살펴볼까? 얘가 t라고 해볼게. 얘가 t-1이고, 얘가 t+1입니다.
그러면 이 t라는 아이 입장에서 이 구간에서의 최댓값은 얘지. 그러니까 누구를 또 따라갈 거야? 여기 있는 함숫값을 얘네들이 따라갈 거야. 얘는요?
그래서 x축으로 -1만큼 평행 이동한 모습으로 와서 어떻게 따라갈 거야? 이런 식으로 따라갈 거라는 말이야, 이런 식으로. 이해됐죠?
여기 있는 이 값 입장에서는 x축으로 1만큼, 여기 있는 값 입장에서는 x축으로 -1만큼 평행 이동해서 따라가고, 여기도 -1만큼 평행 이동해서 따라갈 거야.
그러면 결국 어떤 부분에서 문제가 생길까요? 어느 부분에서 최댓값이 같아지는 어떤 기준이 생길 거 아니야.
항상 얘기하지만 y 값이 같아지게 되는 그 부분이 항상 문제가 생깁니다. 그런데 이 구간의 크기는 얼마예요? 2라는 말이야. 그래서 봐봐.
여기에 있는 이 극솟값 입장에서 생각을 해보자. 극솟값 입장에서 우리가 생각을 했을 때 구간의 크기가 2가 되는 거야. 여기서부터 어디까지? 여기까지.
얘가 지금 t가 될 거고요. 얘가 t-1이 될 거고, 여기가 t+1이 되어서 얘네 둘의 함숫값이 이렇게 같아지게 되면 어떤 식으로 함수의 그래프가 나타날 건지 봐봐요.
얘가 t였어. 그러면 여기에서부터 여기 사이에서의 최댓값은 여러분은 누구를 따라갈 겁니까? 얘를 따라갈 거야. 그렇지? 그리고 여기에서도 마찬가지. 여기에서 한번 보자.
여기에서도 여러분이 보면 여기에 지금 t가 왔다, 라고 해봐. 여기에 t가 오면 여기에서부터 여기까지의 함숫값은 누구를 따라가? 얘를 따라갈 거야. 이렇게 따라가겠죠.
그러면서 여기에서 어떤 느낌으로 갈 수 있어? 결국은 여기서 이렇게 내려왔다가 올라가는 이런 느낌으로 되기 때문에 여기에서 뭐가 생겨질 수밖에 없는 거야?
미분 가능하지 않은 점이 생겨질 수밖에 없는 거야. 여기서는요 함수의 그래프 그대로 따라왔어요. 그러다가 미분계수가 0이 되면서 쭉 따라왔지.
그리고 쭉 따라오다가 이런 식으로 따라가게 되어서 t는 a에서 미분 가능하지 않으려면 여기에 있는 이 t-1과 t+1의 함숫값이 같아지게 되는 이 값이 바로 뭐가 되는 거야?
a가 되는구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 여러분이 이제 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐 하면, 결과적으로 우리가 생각할 수 있는 건 a가 t였기 때문에
얘가 지금 뭐가 되는 거야? a-1. 얘는 지금 뭐가 되는 거야? a+1이고, 여기 있는 a에서 미분 불가능한 점이 생겼기 때문에
a-1과 a+1에서의 함숫값이 같아지게 되는, 함숫값이 같아지게 되는 그 a의 값을 우리가 찾아봐야 되겠구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
이게 아니라, 여러분 헷갈리겠다. 이렇게 가면 안 되겠지. 이렇게 가야 되겠죠. 이런 식으로. 됐나요? 얘를 기준으로 a-1과 a+1에서의 함숫값.
함숫값이 같아지게 되면 되는 거야. 이해됐어요? 그래서 여기를 선생님이 다시 한번 그려드릴게요. 우리가 원래 여기에서 삼차함수의 그래프가 이렇게 나타나고요.
얘네들이 쭉 따라 내려올 거야. 쭉 따라 내려왔다가 여기가 바로 뭐가 되는 거죠? 여기에 있는 β 입장에서 얘가 바로 a가 되는 거야.
그러면서 얘를 기준으로 양쪽으로 a-1과 여기에 있는 a-1과 여기에 있는 a+1의 함숫값이 같아졌을 때 비로소 미분 불가능해지고 이렇게 올라갈 수밖에 없는 거죠.
최댓값이. 이해됐어요? 그래서 이렇게 잘 내려오다가 미분 불가능해지면서 이렇게 되게 하는 a의 값은 결국 여기에 있는 f(x)라는 함수의 그래프에서
a-1과 a+1에서의 함숫값이 같아지게 되는 a의 값을 찾아내면 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
그래서 우리는 f(x)가 있기 때문에 f(x)에다가 x 대신에 a-1을 대입하면 a-1의 3제곱-5의 a-1의 제곱+2배의 a-1+13이랑요 뭐랑 같아지면 돼?
선생님 밑에다가 그냥 나타낼게요. 13이랑 x 대신에 뭐를 대입하자? a+1을 대입하자.
그러면 a+1의 3제곱-5의 (a+1)+2배의 (a+1)+13이 같아지게 하는 a 값을 찾을 거예요. 그러면 얘네들은 사라집니다. 얘네들 우리가 그냥 써보도록 할게요.
a3제곱-3a제곱+3a+1에다가 이 부분은 뭐가 돼요? a제곱-2a+1이라 -5를 곱하면 -5a제곱+10a-5가 되고요. 2 곱하면 +2a-2가 되었습니다. 아랫부분도 또 해볼게요.
a3제곱+3a제곱+3a+1이 됐고요. 여기 -1이다. 그렇죠? -1이고요. 여기는 그럼 뭐가 돼? 여기는 제곱이 빠졌네. 얘는 뭐가 됩니까? a제곱+2a+1인데요.
-5를 곱하면 -5a제곱-10a-5가 되었네, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 여기도 선생님 잘못 계산했다. 마이너스, 플러스, 마이너스. 맞죠? 그다음 여러분 가볼게요.
얘는 뭐가 돼요? 2a+2가 되었네,라는 것을 알 수 있고. 따라서 a3제곱 사라집니다. 3a도 사라집니다.
-5a제곱 사라졌고요. -5도 사라졌고요. 2a도 사라지게 되어서 얘네들이 반대로 넘어오면 6a제곱이 될 거고요. 여기 넘어오면 -20a가 되었습니다. 넘어오면 2가 될 거고요.
넘어오면 얼마가 됐어? 4가 됐지. +6이 0이 되었네, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 2로 나누면 여기는 3이고요, 여기는 10이고요,
여기는 3이 되어서 실질적으로 a에 관한 이차방정식의 모습으로 쓸 수 있게 되는 거죠. 인수분해 가능하죠.
그래서 3a-1에 a-3이 0이 되어서 a가 3분의 1이거나 a가 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
이전에 사실은 여러분이 한 번 더 체크하고 넘어가셔야 될 부분이 있어요. 그럼 a가 3분의 1이냐, a가 3이냐를 우리가 확인을 해 봐야 되는데,
여기에서 여러분이 볼 수 있는 건 뭐냐 하면, 기본적으로 여러분 봐봐. 여기서 지금 x라는 아이를 선생님이 이미 구해놨습니다. 3분의 5±√19라는 아이를 구해놨잖아.
그러면 기본적으로 여기가 지금 극댓값이었고, 여기가 극솟값인데, 이 간격 자체가 2보다 큰지는 확인이 되었었어야 돼. 그러면 봐. 여기 있는 β가 3분의 5+√19였고요.
-3분의 5-√19를 해보자. 그러면 3분의 5-3분의 5는 사라져요. 사라지고. 얘네들은 얼마가 되냐면, 3분의 2√19가 되거든. 그런데 √19라는 아이는 √16보다 커.
4보다 커요. 4, 2, 8이지. 8을 3으로 나누면 얼마보다는? 2보다는 커요. 그러니까 얘네들이 극댓값과 극솟값의 간격은 이미 뭐보다는 커?
2보다는 커, 라는 것을 알 수 있었고요. 여기 아까 선생님이 β라고 나타냈는데요. 얘는 그냥 극솟값에 해당하는 거고. 우리는 뭐를 찾아내고 싶었어?
함숫값 2개가 같아지게 되는 이 a의 값이 궁금했었는데, 이 a의 값 입장에서도 여러분이 보면 α가 얼마였냐면, 3분의 5-√19입니다. 그렇지? 그래서 얘가 아까 얼마였어?
4점 몇이야. 그렇지? 4보다 커. 그러면 여기 있는 값 입장에서 여러분이 살펴보면, 당연히 a의 값은 3분의 1보다 커져야 되기 때문에 이 a의 값이 3이고요.
그렇다면 a-1은 2가 되고, a+1은 4가 되어야 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이해됐어요?
극솟값의 근방에서 우리가 살펴봤을 때 y의 값이 같아지게 되는 그때의 딱 이 가운데 있는 t의 값을 a로 두면 되는 거야.
그래서 y 값이 같아지게 되는 a의 값, 즉 t의 값을 찾았습니다. 얘가 3이었고요. 그래서 a-1은 2이고, a+1은 4였구나, 라는 것까지 알아냈어요.
이제 우리 두 번째 단계로 가봐야 되는데요. 끝이 아니야. 문제에서 뭐를 구하라라고 했냐면요, g'(a-1)과 g'(a+1)의 합을 물어보고 있습니다.
그러면 a-1에서 우리는 빨간색 함수가 바로 뭐예요? y는 g(t)였잖아. g(t)였어. 그러면 여기 있는 빨간색 함수 입장에서 a-1에서의 뭐예요? 미분계수야.
a-1에서의 이 미분계수를 물어보고 있어. 그럼 이 미분계수는 원래 있었던 f(x) 입장에서 x축으로 얼마만큼? 1만큼 평행 이동한 것이기 때문에
여기 있는 이 점에서의 미분계수랑 이 점에서의 미분계수 어때? 같아. 그런데 x축으로 1만큼 왔지. 그럼 원래 자리로 되돌리면 얘는 지금 얼마일 때야?
2에서 반대로 갔으니까 1일 때인 거야. 즉, 얘는 g'이 아니라 f'(1)을 의미하는 거죠. 기울기를 의미하는 거야. 그다음 봐봐. g'(a+1)입니다.
a+1에서의 빨간색 함수의, a+1에서의 빨간색 함수의 접선의 기울기야. 그럼 이 빨간색 함수는 어디서 왔어?
여기 있는 f(x)에서 x축으로 -1만큼 평행 이동했기 때문에 이 점에서의 접선의 기울기랑 같은 거야. 그럼 이 점은 뭐가 됩니까? 얘가 지금 얼마였어요?
선생님 지워졌는데, 4였기 때문에 x축으로 1만큼 보내면 얘는 5에서의 f(x)의 접선의 기울기인 f'(5)가 되는구나, 라는 것을 알 수 있죠.
따라서 결론적으로 g'(a-1)은 뭐랑 같았다? f'(1)과 같았고요. g'(a+1)은 뭐랑 같았다? f'(5)와 같았고. 실질적으로 우리가 f'(x)를 이미 구해놨습니다.
앞에 보면 3x제곱-10x+2라고 구해져 있기 때문에 여기에다 1을 대입하면, 3-10+2에다가 5를 대입하면 얼마입니까? 75-50+2가 되어서 이 부분은 얼마? -5가 되네요.
얘는 얼마가 됩니까? 27이 되네요. 따라서 정답은 22가 되었어요, 라는 것을 알 수 있어요. 아셨어요?
그래서 여러분이 최댓값과 최솟값에 대한 문제들이 생각보다 많이 나와요. 특히나 구간의 크기를 딱 주고, 그 구간 안에서의 최댓값과 최솟값을 많이 물어보고 있는데.
f(x)라는 함수를 우리가 우선 그려놓고요. 구간의 크기가 얼마였어? 2였어. 그러면 아주 먼 곳에서부터 여러분이 한번 확인을 해봐.
이 구간에서는, 이 구간에서는 당연히 t+1에서의 함숫값이 g(t)인 거야. 여기가 t라는 말이야. 얘가 t+1인데, t에서의 함숫값은 f(x) 입장에서 f(t+1)에서의 함숫값이니
여기 있는 t+1에서의 함숫값이 g(t)로 오는 거라고. 그러니까 쭉쭉 다 최댓값을 이렇게 따라가는 거야. 쭉 따라가는 거야. 따라가지? 그러다가 뭐가 들어가는 순간?
극댓값이 주어진 구간 안에 들어가는 순간 극댓값이 계속 뭐가 돼야 돼? 최댓값이 되는 거야. 극댓값이 딱 벗어나는, 극댓값이 벗어나는 순간부터는 또 여기에 있는 아이들이
최댓값으로 쭈르륵 따라오겠죠. 그래서 쭉 따라오다가 어떤 일이 벌어지는 거야? 양쪽에서의 함숫값이 같아지게 하는 아이들 입장에서는
얘네들이 다시 반대쪽을 타고 올라가야 되는구나, 이런 생각을 할 수 있게 되는 거죠. 이해됐어요? 그래서 여러분이 g(t)의 함수의 그래프도 그릴 수 있어야 되고요.
중요한 건 뭐다? y 값이 같아져야 된다, 라는 거. 그때 이 가운데 있는 아이가 a였다, 라는 거. 이런 것들 여러분이 함께 기억하시고요.
다시 한번 얘기하지만 극댓값을 가지게 하는 x의 값, 그리고 극솟값을 가지게 하는 x의 값, 2개의 구간의 크기가 2보다 컸었기 때문에
이러한 함수의 그래프를 그려낼 수 있다, 라는 거. 그리고 굳이 g(t)를 구하지 않더라도 누구와의? f(x)와의 관계를 이용해서
이렇게 미분계수는 조금 더 수월하게 계산할 수 있다, 라는 거. 이런 것들을 여러분이 함께 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 꽤 많이 나왔던 유형의 문제인데요.
사실은 살짝 아쉬운 건 계산 자체가 여러분 쉽지가 않았던 게 인수분해가 되는 모습이었으면 훨씬 좋았겠죠. 인수분해가 되지 않다 보니까
여러분 조금 헷갈리게 느껴졌을 것 같기는 해요. 그래도 우리가 이렇게 25번 문항까지 해결해 봤습니다. 이제 우리는요 방정식에 대한 얘기로 넘어가 보도록 할게요.
필수 유형 9번이고요. 필수 유형 9번을 보면, 지금 문제를 보자. 몇 차 방정식이 나와 있냐면, 삼차방정식이 서로 다른 세 실근을 갖도록, 이라고 되어 있습니다.
방정식 입장에서 삼차방정식이야. 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수는요 선생님이 어떻게 생각할 수 있다고 그랬어?
그냥 증가하거나 아니면 이렇게 미분계수가 0이 되었다가 증가하거나 극댓값과 극솟값을 모두 가지는 경우를 생각할 수 있는데,
기본적으로 지금 우리가 많이 보는 모습은 서로 다른이라는 얘기가 나와요.
그리고 서로 다른 실근에 대한 얘기가 나오기 때문에 앞부분에 있는 2개의 그래프는 무조건 x축과 몇 개의 점에서 만나?
이런 식으로 1개의 점에서만 만나기 때문에 서로 다른 세 실근을 가질 수 조차 없습니다. 그러면 삼차방정식이 서로 다른 세 실근이라는 말은
무조건 이 삼차함수가 뭐를 가졌어? 극댓값과 극솟값을 가졌고요. 이 삼차함수 입장에서 여러분이 방정식으로 따졌을 때 3가지는 반드시 기억하셔야 됩니다.
극댓값보다 큰 쪽에 x축이 있거나 극솟값보다 아래, 극솟값보다 아래에 x축이 있을 때는 서로 다른 하나의 실근만 가집니다. 두 번째, 기준이 생기죠?
극댓값이 x축이 되거나 극솟값이 x축이 되면 서로 다른 몇 개의 실근을? 2개의 실근을 가지는구나. 그래서 하나는 뭐가 된다? 중근이 된다.
그다음에 극댓값과 극솟값 사이에 이렇게 x축이 있는 경우는 서로 다른 몇 개의 실근을 가져? 3개의 실근을 가집니다. 그래서 우리가 어떤 식으로 표현을 했었냐면,
이렇게 노란색과 같은 경우는 한 실근을 가지는 경우죠. 한 실근을 가지는 경우인데, 봐. 지금 극댓값이 x축보다 아래에 있는 거야. 노란색이 x축이야.
극댓값이 x축보다 아래에 있어. 극댓값이 0보다 작아. 그리고 당연히 극솟값도 0보다 작죠. 여기에 있는 x축 입장에서는 극댓값과 극솟값이 다 x축 위에 있습니다.
x축 아래에 있다. 둘 다 0보다 작아. x축 위에 있다. 둘 다 0보다 커. 따라서 서로 다른 한 실근, 하나의 실근만 가질 때는 극댓값과 극솟값의 뭐가 같다? 부호가 같다.
즉, 극댓값과 극솟값의 곱이 뭐보다는? 0보다는 크다, 라는 거 알 수 있어요. 그다음에 서로 다른 두 실근을 가지는 거. 서로 다른 두 실근입니다.
이거 그런데 다 뭐에 대해서 하는 거야? 삼차방정식에 대해서 하는 겁니다. 그러려면 극댓값이 0이거나 극솟값이 0이면 되죠. 그래서 우리가 이걸 뭐라고 표현하지?
극댓값과 극솟값의 곱이 얼마가 된다? 0이 된다, 라는 것을 우리가 기억을 하면 돼요. 서로 다른 세 실근을 가져요. 서로 다른 세 실근을 가져요.
극댓값은 x축 위, 극솟값은 x축 아래에 있습니다. 2개의 부호가 다르다, 라는 거죠. 그래서 극댓값과 극솟값의 곱이 뭐보다는? 0보다는 작구나, 라는 거.
이 3가지를 기준으로 여러분이 삼차방정식을 기억하시면 돼요. 선생님이 지금 최고차항의 계수가 양수인 것에 대해서만 했지만,
최고차항의 계수가 음수일 때도 똑같은 방법을 따라가고 있기 때문에 삼차방정식 입장에서 서로 다른 두 실근, 서로 다른 세 실근.
또는 극댓값과 극솟값이 모두 존재할 때 한 실근을 가지는 조건을 극대, 극솟값을 기준으로 반드시 기억하고 있어야 됩니다.
그래야 다음 단계에서의 좀 더 활용된 모습을 또 확인할 수 있거든요. 이 문제는 굉장히 전형적인 문제입니다.
그래서 보면 삼차방정식이 서로 다른 세 실근을 갖도록, 이라고 했어요. 그럼 뭐라고요? 극댓값과 극솟값의 곱이 0보다 작아지면 돼.
하나는 x축 위에, 하나는 x축 아래에 있을 때 우리는 서로 다른 세 점에서 만난다, 라고 얘기할 수 있거든요. 그래서 여기 있는 이 삼차함수를 f(x)라고 놓고,
극댓값을 가지게 하는 x 값과 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾아보도록 할게요. f'(x)는 6x제곱-6x-12가 되어서 6으로 묶어내면 x제곱-x-2가 될 거고요.
6의 x-2에 x+1이 됩니다. 따라서 -1일 때 극댓값, 2일 때 극솟값을 가져요. 선생님이 이건 이제 알고 있어야 된다 그랬어.
최고차항의 계수가 양수인 이차함수가 f(x)의 도함수일 때 0 만드는 x 중에서 작은 값일 때가 극대, 0 만드는 x 중에서 큰 값일 때가 극소입니다.
즉, 극댓값이 -1일 때의 함숫값, 극솟값은 2일 때의 함숫값인데, 서로 다른 세 실근, 0보다 작아지면 돼요. 2개의 곱이.
실질적으로 우리가 살펴보면, -1에서의 함숫값이 0보다 클 거고요. 2에서의 함숫값이 0보다 작을 겁니다. 어쨌든 f(x)의 입장에서 -2를 대입하면 -2-3+12+k가 될 거고요.
f(x) 입장에서 x에다 2를 대입하면 2의 3제곱, 8, 216. -12-24+k가 되는데, 이 값이 0보다 작아지면 돼요. 그러면 여기에 있는 이 숫자들 다 계산해 보도록 하겠습니다.
얼마예요? 7이지. 여기에 있는 숫자들 다 계산해 볼게요. -36에 16을 더하면 -20이 되어서 우리는 k+7과 k-20의 곱이 0보다 작아지면 되죠.
k에 관한 이차부등식의 모습으로 바뀌어버렸고요. 여기서 -7보다는 k가 크고요, k는 20보다 작아요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
문제에서 뭐라 그랬냐면, 정수 k의 개수를 물어보고 있습니다. 음의 정수는 -6에서 -1까지 몇 개? 6개. 그다음에 0이 하나 포함되고요.
1에서부터 19까지 자연수가 19개가 되어서 정수의 개수는 26개가 되는구나, 라는 거 우리가 구해낼 수 있습니다. 정말 정말 정말 전형적인 문항이었고요.
2022학년도 대수능 문제였는데, 이러한 유형의 문제들은 다양하게 활용돼서 나올 수 있겠죠. 그래서 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 교재에 있는 문제들도 살펴보도록 하겠습니다. 26번 문항입니다. 이번에는요 몇 차? 사차방정식의 서로 다른 실근의 개수가 3이 되도록, 이라고 했습니다.
서로 다른 실근의 개수가 3이 되도록, 이라고 했기 때문에 여기에 있는 이 사차함수의 그래프는 x 축과 서로 다른 몇 개의 점에서 만나면 된다, 라는 겁니까?
서로 다른 3개의 점에서 만나면 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 우리가 앞부분에 있는 아이를 f(x)라고 놓고.
함수의 그래프가 어떻게 생겼는지 알아야 되지. 그래서 f'(x)를 구해보도록 할게요. f'(x)는 12x의 3제곱-24x의 제곱-12x+24가 되는 거구나, 라는 것을 알 수 있고요.
당연히 이제 12로 묶어내면 x3제곱-2x제곱-x+2가 되어서 딱 봐도 x에다 얼마 대입하면? 1 대입하면 0 될 것 같아.
따라서 12의 우리는 x -1을 인수로 가지겠구나, 라는 것을 알 수 있고요. 조립제법 해보도록 할게요. x3제곱의 계수, 1.
x제곱의 계수, -2. x의 계수, -1. 상수항이고요. 1로 우리가 조립제법 해보도록 할게요. 1이고, -1, -1, -2, -2 하면 0 되었죠? 그리고 이 부분도 마찬가지.
x제곱-x-2가 되어서 얘는 x+1에 x-2로 한 번 더 인수분해가 됩니다. 따라서 x+1, 그리고 x-2. 이렇게 우리가 인수분해 해서 쓸 수 있게 되는 거죠.
그러면 결과적으로 지금 삼차함수가 f'(x)였어. 그리고 봤더니 x가 -1, x가 1, x가 2일 때 극값을 가집니다. 그래서 여러분이 우리가 f(x) 입장에서 좀 바라보면,
f의 얼마부터 계산을 해보자? -1. f의 1도 계산하고, f의 2도 한번 계산해서 함숫값을 비교해 보도록 할게요.
-1 대입할게요. 그러면 3+8-6-24-k가 되어서요 얘가 지금 얼마입니까? -30+11이 되니까 -19죠. 따라서 얘는 뭐다? -k-19가 되었네, 라는 것을 알 수 있습니다.
그다음에 1도 한번 대입해 보도록 할게요. 3-8-6+24-k가 되어서 얘네가 지금 뭐예요? -14니까 13이 되네. 그래서 -k+13이 되었네, 라는 거 알 수 있고요.
이번에는 2도 대입해 보도록 할게요. 2의 4제곱, 16 곱하기 3. 48이고요. 2의 3제곱, 8, 8, -64. 2의 제곱, 4, 6, -24에 +48-k가 되었습니다.
따라서 얘네들 계산하면 -88이고요. 얘네들 계산하면 -40이니까 -k+8이 되었구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 우리는 함수의 그래프를 대략적으로 그려보면,
얘가 지금 (-1, -k-19)가 되겠지? 그다음에 여기에 (1, -k+13)이 있을 거고요. 여기에 얼마가 있어? (2, -k+8)이 있을 거라고.
여기에다가 최고차항의 계수가 3인 사차함수의 그래프를 그리면, 극솟값, 그다음에 극댓값, 그다음에 극솟값 해서 이런 식의 사차함수의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 겁니다.
그림 진짜 예쁘게 그리고 싶은데 잘 안 되네요. 이렇게 선생님이 나타내볼게요. 이렇게 생겼는데, 서로 다른 실근의 개수가 3이래.
x축이랑 서로 다른 세 점에서 만나야 됩니다. 그러면 당연히 이렇게 만나면 서로 다른 두 점이죠. 그렇기 때문에 서로 다른 세 점에서 만나려면
여기에 x축이 있거나요 더 내려오면 서로 다른 네 점이야. 극솟값을 가지는 것 중에 여기 x축이 있으면 하나, 둘, 세 점에서 만나겠지.
더 내려오면 두 점, 더 내려오면 한 점, 내려오면 만나지 않는다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 즉, x축이 의미하는 게 y는 0이야.
즉 -k+13이 0이 되거나 -k+8이 얼마가 되면 돼요? 0이 되면 되는 거야. 즉, k가 얼마이거나? 13이거나 k가 얼마가 되면 된다?
8이 되면 된다, 라는 것을 알아낼 수 있고요. 이것을 만족하는 모든 k의 값의 합을 물어봤으니 정답은 21이 되어요, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
사차함수의 그래프 입장에서 우리가 x축과 만나는 점에 대한 얘기를 해봤고요. 기본적으로 여러분, 선생님이 이렇게 풀었는데, 얘를 다른 모습으로 푼 친구들도 있습니다.
선생님, 이렇게 풀면 안 되나요? 아마 저한테 많이 질문을 할 건데, k를 반대로 넘기면 이렇게 나타낼 수도 있어요.
3x4제곱-8x3제곱-6x제곱+24x를 k라고 놓으면 얘는 결국 누구를 f(x)라고 놓을 수 있어? 앞에 있는 이 사차함수를 f(x)라고 놓으면 누구와의 관계야?
상수함수인 k와의 관계가 되는 겁니다. 그런데 얘가 좋은 게 뭐냐 하면, 몽땅 다 누구를, x를 인수로 갖고 있어서 얘 반드시 어디를 지나? 원점을 지나요.
원점을 지나면서 사실은 얘를 미분하면 똑같이 f'(x)가 이렇게 나옵니다. f'(x)가 미분하면요 어차피 더하기 여기에 지금 보면
-k가 있든 여기 아무것도 없든 간에 미분하면 0 되잖아. 그래서 미분한 값인 도함수는 똑같이 뭐가 되냐면, 12의 x-1에 x+1에 x-2가 될 거라고요.
그러면 여기서는요 f(-1)이 어떻게 되느냐? 여기에서 -k가 빠진 모습일 거야. -1 대입하면 3+8이죠. -6-24가 되어서 -30+11이야.
그러니까 얘는 얼마가 되냐면 -19가 되는 거고요. 여기다가 1을 대입하면 그냥 13이 될 거야. 그리고 2를 대입하면 그냥 얼마가 되냐면, 8이 될 거라고요.
그래서 여기에서 f'(x)를 이용해서 f(x)를 그려내면 어떤 식의 모습을 나타낼 수 있냐면, 이런 식의 모습을 나타낼 수 있어요. 그래서 얘가 지금 뭐냐 하면,
(-1, -19)일 거야. 이 값이 뭐냐 하면, (1, 13)일 거야. 이 값이 얼마냐면, (2, 8)이었을 거라고요. 그런데 얘가 누구랑 만나? 상수함수랑 만나서 몇 개의 점에서?
3개의 점에서 만나면 돼. 즉, 이번에는 이렇게 오면 얘가 x축이 아니라 얘가 y는 k가 되어서 k가 자연스럽게 13. 그리고 상수함수인 얘가 이렇게 쭉 와서
얘가 y는 k가 되어서 이 k가 8이 되면 되는 거죠. 2가지 방법 모두 알고 있어야 되고요. 선생님 일부러 그래서 2가지 방법 모두 알려드렸습니다.
그래서 상수 함수 입장에서도 여러분이 바라볼 수 있어야 된다, 라는 거. 편한 방법대로 문제 해결하시면 되는데, 어쨌든 2가지 방법 모두를 알고 있어야
나중에 또 다른 곳에서 사용할 수 있기 때문에 선생님이 2가지 모두 알려드렸습니다. 이제 우리 또 27번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
27번은 자연수 n에 대하여 x에 대한 방정식의 서로 다른 실근의 개수를 an이라고 할 때 1부터 10까지 an의 합을 물어보고 있습니다.
n의 값에 따라서 서로 다른 실근의 개수가 달라지는구나, 라는 것을 우리가 알 수 있겠지. 그래서 얘도 마찬가지로 여러분이 n을 반대쪽으로 넘기고 생각하셔도 되고요.
아니면 그냥 여기에 있는 함수를 그대로 놓고 생각하셔도 나쁘지는 않아요. 즉, 여기서 우리가 f(x)를 뭐라고 두냐면
x3제곱-3x+n-2라고 둔다면 =0이니까 x축과의 관계일 거야. 그래서 f'(x)를 우리가 계산을 해보면, 얘는 3x제곱-3이 되어서 3으로 묶어내면 x제곱-1이고요.
3의 x+1, x-1로 이렇게 인수분해가 됩니다. 즉, -1에서 극대, 1에서 극솟값을 가지겠죠. 따라서 f에 x 대신에 -1을 대입하면 -1+3+n-2가 되어서
다 사라지고 -1일 때는 뭐가 된다? n이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그다음에 1일 때도 우리가 계산해 보도록 하겠습니다.
1에서의 함숫값은요 1-3+n-2가 되어서 n-4가 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 똑같은 자연수 n에 대해서 -1에서는 그냥 n이고요,
1에서는 n-4이기 때문에 우리가 f(x)의 그래프를 이렇게 삼차함수, 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 그래프 입장에서 생각하면 여기 있는 이 값이 (-1, n)이 되는 거야.
그리고 여기 있는 이 값이 (1, n-4)가 되는데, 얘랑 누구와의 관계입니까? x축과의 위치 관계인 거야. 그렇죠? 그래서 서로 다른 실근의 개수를 나타낼 겁니다.
그런데 여러분이 지금 생각을 해보자. 여기 있는 n의 값에 따라서 달라지는데, 만약에 n이 지금 1부터 10까지잖아. n이 1부터 10까지야.
그래서 우리가 보면, 실질적으로 x축 입장에서 좀 생각을 해보면, 만약에 x축이 여기에 있어요. 그러면 서로 다른 하나의 실근을 가지겠지.
그러면 x축이라는 건 뭐를 의미한다? 0을 의미하는데, n이 x축, 즉 0보다 아래에 있는 거야. n이 0보다 아래에 있어.
즉, n이 0보다 작으면 하나의 점에서 만나기 때문에 an은 사실은 1이기는 한데, n은 뭐예요? 자연수거든. 그러니까 이렇게 되는 일은 없겠구나, 라는 것을 알 수 있어요.
어디까지는? 잘 봐봐. n이 x축이 될 수는 없는 거야. 왜? n이 0이 될 수는 없어. 왜? n은 1보다 크거나 작기 때문에. 그러면 어떻게 되는 게 다음 단계입니까?
이렇게 되는 게 다음 단계야. 여기에 x축이 있다, 라고 해보자. 그러면 x축이라는 건 0이야. 이 0이 n-4보다는 위에 있죠. 즉, n-4보다 0이 크고요.
그리고 n보다는 0이 작아요. 이렇게 되는 거야. 이해됐어요? 그러면 n이 0보다 큰 건 너무 당연하지. 왜? 자연수니까.
따라서 여기서 우리가 생각해 볼 수 있는 건 n이요 4보다 작으면요 an은요 몇 개의 점에서 만난다? 보세요. 하나, 둘, 3개의 점에서 만나니 an은 얼마가 됐다?
3이 되었어요, 라는 것을 알 수 있어요. 더 내려가 볼게요. 계속 3개의 점에서 만나다가 딱 이렇게 x축이 오는 순간, 즉 n-4가 x축이 의미하는 건 뭐라고?
y는 0, 즉 n이요 4가 되는 순간 몇 개의 점에서 만나? 서로 다른 2개의 점에서 만나니 an은 얼마가 된다? 2가 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 더 내려가서 살펴볼게요.
x축이 여기에 있는 극솟값보다 더 아래에 있을 때는, 즉 0이 n-4보다는 0이 작은 경우. 즉, n이 뭐보다 클 때는? 4보다 클 때는 몇 개의 점에서 만나? 하나의 점에서 만나요.
그래서 an은 뭐가 된다? 1이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 그런데 n은 자연수이기 때문에 선생님이 좀 정리를 해드리도록 할게요.
n의 값이 1보다 크거나 같고 4보다 작을 때는 an이 얼마가 되었고? 3이 되었고. n이 4가 되는 순간 an은 얼마가 되었고? 2가 되었고.
n이 4보다 커지면 an은 1이 된다, 라는 것을 알 수 있는데, 문제에서 뭐를 물어보고 있냐면, n이 1부터 10까지 an을 물어보고 있습니다. 그래서 1, 2, 3까지지.
n이 1이랑 2랑 3일 때는 an이 3인 거야. 그러니까 3이 모두 몇 개? 1, 2, 3. 3개가 있구나. n이 4일 때는 2가 되는 거야. 그러니까 2인 것은 하나만 있구나. n이 4보다 커.
그런데 우리 얼마까지 살펴보는 거야? 10까지. 즉, 5, 6, 7, 8. 9, 10일 때는 각각 an이 1입니다. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6개의 얼마가 있어?
1이 있었구나, 라는 것을 알아낼 수 있죠. 3, 3은 9. +2+6이 되어서 얘네들 계산하면 11+6이라 정답은 얼마가 된다? 17이 되는구나, 라는 것도 알아낼 수 있어요.
사실은 여러분, 이 모습 자체가 굉장히 자주 등장하고 굉장히 중요한 모습이에요. 삼차함수 그래프 입장에서 극댓값과 극솟값을 가지는 이런 모습을 보면,
서로 다른 실근의 개수가 다양하게 등장할 수 있기 때문에 정말 다양하게 물어볼 수 있어요. 마지막에 이렇게 수열이 될 수도 있고요. 마지막에 미분 가능에 대한 얘기.
어떤 함수를 2개를 곱하거나 나누어서 미분 가능에 대한 얘기로 날아갈 수도 있어. 그래서 다양하게 문제를 출제할 수 있기 때문에 여러분이 이 방정식에 대한 얘기.
특히나 삼차방정식에 대한 얘기, 서로 다른 실근의 개수는 좀 잘 이해하고 넘어가셨으면 좋겠고요.
우리 지금 이번 시간에 배운 내용은 정말 그냥 서로 다른 세 실근의 입장에서만 바라봤다면, 요즘 최근에는 많은 문항들이
그 3개의 실수가 양수냐, 0이냐, 음수냐를 물어보는 문제들도 나와요. 그래서 그러한 모습의 활용이 되려면 여러분이 지금 오늘 배운 내용 자체를 잘 이해하고 있어야지만
더 활용된 모습에서 익숙하게 정리가 될 수 있거든요. 그래서 여러분이 오늘 배운 내용들까지는 좀 잘 정리하고 마무리하셨으면 좋겠습니다.
선생님이 남은 문항들 다음 시간에 또 연결해서 풀어드릴 거고요. 방정식, 부등식 또 순서대로 알려드릴 테니까
걱정하지 말고 하나하나 차근차근 잘 따라오시면 좋을 것 같네요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요.
선생님이 복습할 수능 특강 문제들 알려드리고 있으니까 반드시 같이 복습하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다. 여러분, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.